## 自律的人生，到底有多爽 [摘录]

文 | 阿何

我上大学时有个同学W，和我一样来自偏远的农村，在当地当然是称王称霸无敌手的学霸，可到了清华和一干强手相比仍算基础薄弱。

不过W和不少同学不一样，他几乎完美地将高三冲刺时期的自律和疯狂带到了大一——每天不到六点就起床，出去跑步吃饭然后上自习。除了上课外，几乎所有时间都泡在自习室或图书馆，每晚都呆到差不多十一点才回宿舍。那时清华宿舍实行管电制度，每晚十一点准时关灯停电，可这没难倒W，他买了两个大的充电型应急灯，停电后用应急灯学到凌晨才睡。

这样的状态，W一坚持就是四年。说起来我是惭愧的，或许是没见过市面的缘故，大一就开始沉迷于上网和暗黑破坏神，上课能不去就不去，考试主要靠最后两周的冲刺。至于其他同学，虽然努力的仍占大多数，但多少都有“松了口气”的感觉，没了高考这道紧箍咒，生活还是很美好的。

所以大学四年，我的成绩始终在班级中等位置徘徊，而W却一直勇猛精进，在年纪都算尖子生。我一直认为，论智商的话自己应该不输班上任何人，但到大三大四的时候，却悲哀地发现无论自己如何努力，都丝毫无法弥补已经拉开的差距了。

---

工作后，也认识过几位如同W这般自律的人，大多数都在各自的岗位上干得非常出色。曾经和其中一位非常厉害的创业者交流过，他的某个观点至今记忆犹新。

其实大家在智力上的差距远远没有我们想得那么大，主要的差距还是在投入的时间上。

生活中当然会有绝顶聪明的人和真正的笨蛋，但按照正态分布的原理，这两个群体在整体中的占比都是非常小的，小到我们生活中很难看到。

换句话说，其实百分之九十九的人都会落在“普通人”这个区间，彼此之间当然还会有差距，但几乎可以忽略不计。那些我们看到的聪明人，能力强悍者，并非天生就比我们聪明强悍，这种表现出来的差距，是日积月累的生活方式导致的。

而决定每一个人成就高低最核心的因素，就是你到底花了多少时间在学习和积累上。

有些人会刻意强调方法的重要性，可事实上方法的掌握并不困难，只要有心，A能学会的方法，B同样能够学会。即便方法和方法有优劣之分，但往往没法带来质的变化。

以时间管理为例，掌握了好的时间使用及分配技巧，确实能一定程度提高工作效率，同样的时间处理更多的事务，但也绝对达不到一个小时干三个小时活的程度，一个小时能顶一个半小时都算很不错了。

事实上，任何真正懂得时间管理的人，都会告诉你时间管理不会增加你的时间，即便提高你的工作效率也是非常有限的，它真正的意义在于教导你如何更好地管理自己，如何自律，从而能自觉、顺利地投入更多时间到有益的事情上。

---

事实上，大众群体在积累这件事情上的投入少得令人吃惊。有人说要想成为一个领域的专家，你最少要在这上面投入一万个小时，这便是所谓的“一万小时定律”。其实，根本不需要一万个小时，如果你愿意在一个领域专注学习两个星期，就会惊讶地发现自己在这方面已经超过了身边90%的人。

试想一下，如演讲、PPT、时间管理、读书方法、沟通方法，这些知识几乎对所有人都是非常重要的，但你身边又有几个人一个星期哪怕是花一个小时去学习它们？

几乎所有人都在过着麻木不仁，得过且过的日子。白天他们忙于应付工作，晚上他们忙于应付家长里短。谁都知道要规划自己的人生，要做好日常的积累，可没几个人真正重视，只是说说而已。

所以，有时候优秀真没你想得那么难，你只要坚持正常的努力就可以了。

我曾经在网上开设过PPT培训班，很多学员学了几个星期就纷纷跑过来感谢，说自己做的PPT被领导、同事表扬了，说我教的方法太好了。我说我教的方法其实也没那么神奇，你们之所以进步这么快，是因为在这之前你们根本没花任何精力在PPT的学习上。

也曾经和我的乒乓球教练交流过，在我看来他打球真的非常厉害。我曾经拿过大学系男子乒乓球单打冠军，按理来说水平也还过得去，可和他打一局能拿个三五分就算不错了。

教练笑了笑说，你太高估我了，就我的天赋和水平，别说那些省队的专业运动员了，就算在一个普通市二队替补运动员眼中也是渣渣。其实你天赋比我好，我比你强只不过因为我坚持练了十几年而已。

---

我们日复一日，孜孜不倦地在探寻各种方法，结交各种人脉，希望自己人生过得好一些。但其实，最大的秘诀其实掌握在每个人手中，那便是自律。

所有人都严重低估了日复一日重复学习积累的巨大威力，不知道其实每个人都有成为“很厉害人”的潜力。我们宁可相信自己的平凡普通，然后在对生活的不满中喋喋不休，也不情愿哪怕每天花上一个小时去试一试。

自律是一件看起来很苦逼的事情，它意味着数十年如一日的坚持，把自己过得像个机器人。但对真正自律的人来说，这样的人生爽翻了。

因为你会发现，自己无需是个天才，也可以变得很厉害。无需依靠关系，也可以因为出色的能力得到重用。你可以不必焦虑，因为命运把控在你手中，你可以一天一天接近自己的目标。

你需要做的，只是每一天都往前挪动一小步，仅此而已。

> 作者：阿何
链接：http://www.jianshu.com/p/a0df1da9d8a7
來源：简书
>著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
